Reading: Continuidad entre la ciencia y el arte en el movimiento Zapatista: una mirada desde la complejidad

Author: Francisco De Parres Gómez

Units: 1, Zone:theory

Bibliography:Francisco De Parres Gómez. 2018. Continuidad entre la ciencia y el arte en el movimiento Zapatista: una mirada desde la complejidad. 2018. Revista Digital Universitaria Vol. 19, Núm. 2, marzo-abril 2018.

Links:Francisco De Parres Gómez. 2018. Continuidad entre la ciencia y el arte en el movimiento Zapatista: una mirada desde la complejidad. 2018. Revista Digital Universitaria Vol. 19, Núm. 2, marzo-abril 2018.


Notes:

Observations: The text draws on the power of art as a speculative force that anticipates the 'world in which many wolrds fit' that Zapatistas claim.


Como una de las perspectivas más actuales de la ciencia, existen posicionamientos que invitan a romper con las barreras disciplinares; lo anterior se plantea como una necesidad para solucionar infinidad de problemas que enfrentamos de manera conjunta como sociedad en crisis y donde es preferible que los científicos ya no se posicionen en un solo campo de conocimiento. Así, desde la perspectiva de la complejidad, se propone que es necesario tender puentes para unir desde los conocimientos más abstractos como las matemáticas y la física, pasando por la antropología o la historia, hasta conocimientos prácticos y sensibles
como los que nos propone el arte; sin embargo, como exploraremos en el texto, este tipo de propuestas no sólo pertenecen a la academia, sino que también se están retomando como parte de algunos movimientos sociales de avanzada en México, en especial por el Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN).

'a lo largo de la breve historia del mundo: las
artes...las ciencias y los pueblos originarios con los sótanos de la humanidad'

Como se puede leer en este epígrafe de autoría del Subcomandante Insurgente
Galeano (antes Marcos), en la actualidad el EZLN convoca a las ciencias y a las
artes para construir alternativas en que todas y todos podamos vivir de una ma-
nera más justa, una posibilidad que sólo se puede ubicar, según Galeano y los
zapatistas, “fuera de la máquina”, es decir, fuera del sistema capitalista que se
basa en la acumulación de la riqueza en manos de unos cuantos; por lo tanto,
para buscar soluciones que trasciendan fronteras y que unan la complejidad
de todos los conocimientos en beneficio de la humanidad, se convocó recien-
temente a los encuentros “CompArte por la Humanidad” y “L@s Zapatistas y las
ConCiencias por la Humanidad” que tuvieron lugar en Chiapas, México, y que se
extendieron a todo el mundo gracias los linderos virtuales del internet. GRACIAS
A LOS LINDEROS VIRTUALES DEL INTERNET
	
