Reading: LIVE CODING. ARTE COMPUTACIONAL EN PROCESO

Author: Carolina Di Próspero

Units: 0.66666666666667, Zone:live coding

Bibliography:Di Próspero, Carolina. 2014. LIVE CODING. ARTE COMPUTACIONAL EN PROCESO. Contenido. Arte, Cultura y Ciencias Sociales, No. 5 (Diciembre), pp. 44-63

Links:http://www.revistacontenido.com/wp-content/uploads/2015/02/art%C3%ADculo-3-%C2%B7-Carolina-Di-Prospero.pdf?fbclid=IwAR1tzQ-j9R_rmG4B6mfonxp9Zkzr6zouesmaghpAutBs95H_ah4Aq2jCmT8


Notes:

Este trabajo, que forma parte de la investigación para  mi tesis doctoral, propone una aproximación a la actividad del live coding como configuración artística que hace del cambio, la apertura y la exploración constantes, prácticas que constituyen una actividad creativa, siempre en cuestión.A través del trabajo etnográfico se aborda el estudio de performances de artistas computacionales que programan música en vivo. Esta música (Live coding) es generada por los live coders en sus laptops, en “buscando cambiar las reglas al mismo tiempo que se siguen”, como ellos explican. Este tipo de experiencias puede conducirnos a una nueva comprensión de subjetividades y sociabilidades en escenas en las cuales el software se convierte en un canal de expresión del artista / programador. A partir del análisis de ciertos elementos de esta expresión artística pode-mos acercarnos a una caracterización de su relación con la tecnología, su perspectiva respecto de la creatividad, así como de su actividad como improvisación en sentido amplio.
